---
layout: post
title:  "个人魅力"
author: "Zongquan"
comments: false
---

今天又看了一下余世维的讲坐——如何做一个成功的经理人。

其实，他的讲坐我看过很多了，并且也常常反复重新再看，讲得都很实际，最重要的是很有说服力。每次看了过后都要回味很久！其实在里面往往也讲到了很多做人的道理！今天为大家送上这个吧——个人魅力！
我只按他说的原话打字出来：

  一个经理人应该具备的有五个最基本的权力：合法权、强制权、报酬权；专家权和典范权！（全哥的话：前面三个我就不多说了）专家权：拥有多元化技能，用来引导你的员工！典范权，也就是个人魅力，我在这里要举两个例子来说明下。

  一：周恩来去世以后，联合国为他降半旗，这个事情在联合国是非常少有的，没想到引起别的国家代表的抗议。人家说了，我们的元首死了，我们的总理死了，也没有见到联合国降半旗，凭什么中国的周恩来死了，联合国要降半旗呢？联合国是这样子答复的：各位代表，中国是一个十亿人口的大国，他们周先生掌管这么大的一个资源，听说在世界各地没有一毛钱存款，中国既然是这么大的一个国家，有这么多人口，周恩来先生没有子女，他整个中国的孩子们都是他的子女，而自己在海外没有一毛钱私人存款，你们哪个国家的领袖，元首、总理，如果像他一样，我们联合国也为降半旗。这叫做个人魅力啊，我们中国的周恩来先生，在联合国里面，认为他是一个很值得尊敬的人，所以他去逝的时候联合国降半旗，这真是个人魅力啊！（全哥的话：做为中国人，骄傲一下，哈哈）

二：西方上我要讲的例子，是死在印度的那个修女，德蕾莎。德蕾莎其实不是印度人，是阿尔巴尼亚人，早年在英国受教育，但是她在印度的时候，她就一直不穿鞋。人家就问她：“德蕾莎修女，你怎么都不穿鞋啊？” 德蕾莎说：“我服务的印度大众都太苦了，他们很多人都没有鞋穿，我如果穿上鞋，跟他们的距离就太远了。”原来德蕾莎所服务的印度大众，大部分都打赤脚，所以她自己也就不穿鞋了。有一次戴安娜王妃去访问印度，亲自去晋见那德蕾莎，她突然间发现德蕾莎的脚下没有穿鞋，事后她跟别人讲了这么一句话：“我跟她握手的时候，发现她没有穿鞋，我脚上穿了一双白色高跟鞋，真羞愧啊，真羞愧啊。”后来，南斯拉夫跟科索沃爆发内战，德蕾莎去问那些指挥官，“哎，你们这么男人要打到什么时候啊，战区里面的一些可怜的女人和小孩都逃不出来。”那个挥指官跟她这么讲，“修女啊，我想停火啊，但对方不停啊，没办法啊” 德蕾莎说，那么就只好我去了。德蕾莎走进战区，双方一听说德蕾莎修女在战区里面，双方立刻停火，伟大的德蕾莎在战区里面，后来她把一些可怜的女人和小孩带走以后，双方又打起来了。这个消息后来传到联合国，联合国秘书长安南听到这个消息叹了口气说：“这件事，我也做不到。”其它联合国调停了好几次，南斯拉夫的内战始终没有停火，德蕾莎走进去以后，双方能够停火，伟大的德蕾莎在战区里面，各位，我们讲一个开玩笑的话，如果是你走进去，试试看。后来德蕾莎终于死了，德蕾莎死在印度，她的祖国阿尔巴尼亚希望她能够归葬，印度总理特别为了这个事情打电话给阿尔巴尼亚，就让她埋在印度吧，德蕾莎一生都在为印度奉献，我们真希望把她光荣的躯体埋葬在这里。后来阿尔巴尼亚同意了，德蕾莎埋在印度。德蕾莎出嫔的那一天，她的遗体，12个印度人把她抬起来，在抬想来前做了最后一个决定，要不要在她人生的最后一程穿上鞋子，后来决定是不穿，因为德蕾莎一身不穿鞋，所以死后两个脚伸在外面，身上盖的是印度的国旗，印度为她举行国葬，在德蕾莎的遗体抬起来的时候，所有的印度人统统下跪，包含印度总理，德蕾莎的遗体走到大街的时候，两边大楼上的印度人全部下来，没有人敢站得比她高，统统跪在地上，伟大的德蕾莎死了！各位，这叫做个人魅力啊，因为德蕾莎在印度，没有任何功名，也没有任何爵位，也没有任何官位，但是伟大的德蕾莎死的时候，印度总理跪在地上，所有的印度人跪在地上，这真是个人魅力啊！更何况她还不是印度人，是阿尔巴尼亚人。

这种观念就叫做个人魅力，我们能够这样子去施展这样的一种个人魅力，能够影响广大的群众，那么各位，我们把范围稍微缩小一点，在你的企业里面，你拥有这种个人魅力吗，能够用你的道德，你的操守跟你的典范去影响别人吗？这个才是领导者最重要的权力，也是最强大的权力！