---
layout: post
title:  "《肖申克的救赎》献给正待毕业的朋友们"
author: "Zongquan"
comments: false
---

我喜欢重看电影，特别是一些经典的电影。

每天早上，往常的我本应该是打开电脑，听听音乐，看看新闻，然后把书随便翻翻，再打打拳皇，就到中午了！

今天的新闻好像特别少，NBA火箭没有比赛，股票还是在跌，房价也没涨。反而让我感到特别的无聊，于是在这个细雨蒙蒙的早晨，我又重看了《肖申克的求赎》，好像这是第N遍了，我已记得不太清楚了。

故事情节，在这里我倒是不想去细节描述了，我想大家都应该看过了。如果你还没有看，那你一定得看看。别人都说这是好莱坞最为经典的越狱之作。

故事里主要讲了三个人：安迪（Andy），瑞德（Red），布鲁斯（Brooks）。

一、在肖申克监狱里呆了50年的布鲁斯终于被假释了，按理说假释对于监狱里的每一个犯人来说都是一种重生的希望，也是每一个犯人都渴望的。于是布鲁斯的一个朋友来祝贺他。但意不想到的是，布鲁斯却拿出尖刀，架在朋友的脖子上，想重新获得罪名以继续呆在监狱里。最后在安迪的劝说下，布鲁斯放下了尖刀，于是出狱了，获得了自由。但在他出狱后不到一个月的时间里，因为不适应外面世界的生活，自杀了。

瑞德说：（不想加入自己的评论，于是引用了电影里的原话）“布鲁斯没有疯，只是被体制化了。他在此已经生活了五十年….五十年….这是他唯一认识的地方…..在这里，他是一个很重要的人，一个有教养的人……在外面，他什么都不是。我告诉你….这些围墙是很有趣的…..开始，你恨它们……接着，你适应了它们，日子久了….你开始依赖它们。那就是被体制化了。布鲁斯本来应该死在这里。”

英语原话，让我听起来更深刻：“Brooks aim's no bug. He's just institutionalized. The man's been in here 50 years, 50 years. This is all he knows. In here he is an important man, an educate man. Outside, he's nothing….I tell you these walls are funny. First you hate them, then you get used to them. Enough time passes….you get so you depend on them. That's institutionalized. Brooks should be dead here.”

二、安迪在上级送来的旧书堆里找到了一张唱片，意大利歌曲，于是他躲在播音室播放它，任凭狱警怎么砸门，他始终没开，最后被禁闭了2个星期。场影：整个监狱突然阳光遍地，囚犯和警察都默默的站着，侧耳倾听，镜头从每一个人的脸上掠过，他们眼神平静，表情安详。

瑞德说：“直到今天，我始终都不明白这两个意大利女人唱了些什么，事实上，我也不想去明白，有些东西不说更好，我想那是非笔墨可形容的美境，但会令你伤心。那声音飞扬，更高，更远，超越任何的灰色地带的人所梦想的，如一只美丽的小鸟，飞进了这灰色的鸟笼，让这些围墙消失了。令铁窗中的所有犯人感到一刻的自由。”

安迪说：“有些东西，你需要它就不会忘记它….不要忘记在这世界上还有很多不是用石墙围着的地方…有些东西…在内心深处…..全都属于你。希望永远都是最美的东西！”

其实，读了这么久书，我自己也感觉到好像已经被体制化了，妈妈说我三岁的时候就开始上幼儿园，到现在也差不多快20年了吧。好像已经习惯了学校的生活了，面对大四毕业，对社会生活也带着些许的恐惧。虽然不是从监狱里被假释出来，但却同监狱里出去一样，面临着一些相同的挫折。很多人都选择了逃避，考研，考公务员，只要和考字有关的，大伙都搭上了。然后，会对自己说，我们是在深造。郎咸平曾经教育大学生的时候，说过这样一翻话：人的一生最重要的是选择，人是在不断地选择中长大，当你选择了考研，你就使你的选择面变得更窄，人生的精彩也会变得更少。

也就像电影中的三个人一样：安迪、瑞德、布鲁斯。同样面对着是出狱，却反应出不同的三种类别的人。而这三个人当中，唯一一个有着对“世界上其它不是用石墙围着的地方”向往的安迪，才得以靠自己的能力生存了下来。而导演更把它出狱的方式，由假释，转变为越狱，更张显出来安迪对自由社会的向往。

为什么安迪能够生活得很好呢？看了电影的你，一定会说，是因为他在监狱的20年里，为监狱长偷税漏税捞了不少钱。这就是他能生存下来的条件，同样正待毕业的我们，难道就不具备自己生存下来的条件吗?毕竟还是读了十几年书，学不了少东西。可我们中当的很多人，却宁愿做布鲁斯，非得在学校里过完余生不可（夸张了点哈）；也有很多人向往着能当上一回瑞德，希望走在社会的路上的时候，有能像安迪这样的人，能伸出一张援助的手；可真的好少人主动去做安迪（包括我自己），为了自由，硬是穿过了一公里的臭水沟。

安迪是对的，在每一个我们的心中，永远都没有忘记在这世界上还有很多不是用石墙围着的地方，可惜随着毕业的渐临，这些地方变得越来越少！

最后，我想改编一下安迪对瑞德信上的一翻话：“各位朋友，既然你都已经看到了这里，也许你应该继续再往后看一点，记住，Hope is a good thing，maybe the best of things. And no good thing ever dies.我希望这篇文章能找到你，找到一个好好的你。无论你考没考上研，找没找到工作，those means nothing。我们只有一个选择，Get busy living or get busy dying。”