---
layout: post
title:  "别人家的孩子"
author: "Zongquan"
comments: false
---


前段时间在网上看到一个段子：“小的时候，父母心中，都有一个别人家的孩子，比自家的听话，懂事，上进……”。我父母应该也不例外吧，那个别人家的孩子就是我表哥。

　　国庆跟表哥一起去逛车行，试架了几个车，最后他花了四十多万买了一辆宝马520，眼都没眨一下，我倒是有点眼红，是真的眼红。

　　表哥是我二舅家的，比我大六岁，我从小父母在外面打工，所以我是在外婆家长大的，自然和表哥的关系最好。

　　表哥从小写得一手好字，我长这么大，也就没有再见过一个同学朋友老师的字有他写的那么漂亮的了，每到过年，家里的对联都是他自己买纸写的。他还会吹竹笛，任何歌他一听就会吹，后来，我也跟他学了学，但学来学去，我还是只会那首《My Heart Will Go On》。他还有一台录音机，也就是那台录音机让我认识了小虎队，王杰，郑智化这些老一辈的歌手。

　　每到月底的时候，二舅妈煮好腊肉，然后就会喊我：“艾大，你国娃哥哥怕应该要回来了，你到山坡上去看看”。于是，我就跑到山头，认真地在那望啊望啊，你还别说，他就真的背着个烂包包，屁颠屁颠地回来了。那时，表哥在县五中读高中，自然，那里也就成了我要追求的目标。

　　表哥家庭环境比较寒酸，二舅靠每年过年前夕，出去给别人打蒸笼赚点钱，平时也就只有在家养点家禽，收入很低。每年正月初二，我妈妈的兄弟姐妹五家人，都会到外婆家给外婆拜年，大舅常常会挺着个啤酒肚，当着大家的面，对二舅指指点点，偶尔把二舅惹恼了，二舅就要闹：“大的去读书当兵，小的就留在家里干活，带妹妹，8岁就背起章五（章五：我妈妈，当时两岁）在地里干活，都是父母造的孽。”大舅当完兵，最后去了重庆中石油，现在儿子也在中石油，很早就在重庆买了房子，也难怪二舅总是愤愤不平的，可能也是因为这些原因，他成了出了名的酒鬼，赌鬼。

　　表哥高考考上了四川商业专科学校（现在的成都理工大学）。考上大学后，家里没钱，二舅也没想着去准备钱，最后也就是我妈妈大舅他们四姊妹凑钱给表哥交了学费。我爸说的，当时表哥真的很造孽，穿双烂拖鞋就跑来成都，我爸是看不下去了，带他去买了双皮鞋，才让他去学校报到。表哥上大学，我就很少见到他了，暑假去成都也不常见他，因为他要挣生活费。表哥后面的学费也是亲戚一起凑的，生活费就得靠他一个人做兼职挣。我知道他不容易，也从来没有问过他大学是怎么过来的。

　　大学毕业，表哥就一个人坐着火车，跑到了深圳，先是在工地上干了半年，然后做了半年销售卖保险，直到他后来开始800块钱一个月做外贸跟单助理，事业才开始慢慢有所好转。

　　表哥在亲戚朋友心里是很听话，很独立，很安静的一个人，评价很高，难免也会让我忌妒，超越他一直是我的目标。于是我也去了他同一所小学，同一所中学，同一所高中，但当我拿到深圳大学录取通知书的时候，表哥已经在东莞买了一套八十多平的商品房。

　　表哥和我其实不算是同一类人，他是一个真正品学兼优的好学生，按时上学放学，不调皮捣蛋。而我跟他则刚刚相反，我往往是老师最想揍那个，常常带着一帮同学逛游戏室，钻网吧，逃课，寝室打牌，不务学业。表哥工作后，因为常与人打交道，现在已变得非常圆滑老练，而我却因为扎进技术堆里，人变得沉默寡言，成了标准的IT斯文男。人家说男怕选错行，一个行业真的可以改变一个人。

　　去年初，表哥辞掉了经理的职位，开始创业，想做自己的品牌童装，我也参与了其中。他负责线下生产和实体推广，我负责线上电子商务。阿里巴巴平台搭建好后，本来准备投入资金大力广告推广，但多方面因素，我最终放弃了。表哥做事非常小心谨慎，为了降低风险，他几乎都没有帮我做线上压货。我觉得，大力推广，货源肯定不能满足线上带来的流量订单，他却始终认为他那样是没有问题的；表哥任何大事小事都要亲力亲为，剪线头，包装，都要自己做，常常因为这些琐碎的事熬夜到一两点，我总建议他，以计件的方式请工人来帮忙，价格也便宜，质量有保证。最后，他还是坚持了他的各种原则，由于意见不合，我选择了退出。

　　表哥是做毛衣出生的，对毛衣的各种细节非常熟，于是他只接客户毛衣的订单，普通体恤的订单直接不考虑。我很纳闷，在我看来，只要能接到单，我就会有能力并且有办法把这些单保质保量地做好，不专业的可以承包给其它专业的工厂。他总说，隔行如隔山，如果自己专业的领域都还不能保证完全打败其它竞争对手的时候，他暂不会考虑做体恤。

　　也许他是对的，于是，今天，他开上了宝马，而我还在帮别人打工；也许有时我是过于好高骛远了，迫切地失望能早点成功，一波翻身；也许我还是应该继续坚持我自己的做事原则，做好我自己。

　　别人家的孩子，总是要比你好，宝马总是别人开的，你就眼红吧，人还是要靠自己。
　