---
layout: post
title:  "QQ & 360"
author: "Zongquan"
comments: true
---

刚和朋友玩了会游戏，洗了个澡，还不是很困，于是准备写篇文章。

最近腾讯跟360干起来了，因为自己是做IT的，虽然职位还非常低，但自然也会关注一下。其实我不太喜欢去关注这种每个时段都会有的非常热门的话题，我更关注我自己的生活。这次自己似乎有些许的发言权了，哪怕是微呼其微的，也至少为我人生流下了小小的足迹。

我一直不太喜欢腾讯的作风，但那也是别人的权力。一直都期待能有一家企业，对待小团队、新兴产品，能以合作、投资或者收购的方式，给小公司更多生存的空间，这样整个社会才会有创新的激情，才敢于创新，中国才会出现源源不段的好的东西。而腾讯却没有这样做，其实原因很简单，合作的话，就会把腾讯的一部分利润分走，收购的话，那又太贵，需要几千万，也许还可能上亿，自己开发就简单多了，策划都省了，就十几，几十个程序员就能把东西写出来了，发点工资，多简单？但做为国内的第一巨头，难道不应该在利益的前面，肩负起其它民族的责任吗？腾讯会说，哥是个企业家，不是个慈善家！

360是我一直不喜欢的企业，装个其它免费的杀毒软件吧，它就提示此软件不安全，存在风险，装个浏览器吧，它就提示浏览器有漏洞，推荐使用360浏览器。360在我心中是什么样的形象？就像初中，高中时期，那街上的那些混混，为什么那时候会不愿意跟这些人呆在一起，道理很简单，因为自己心中的道德底线和那些人是不一样的，你不敢做的，他们敢做，而且他们还觉得是理所当然，所以就会怕他们，360给我就是这样的感觉。

360吧，自己以前做的事我就不想提了，你说你要出来搓下腾讯的锐气，我支持你。因为我也想有家公司出来跟腾讯闹闹，不然它不知道反醒。从你一出来和腾讯闹，我都是站在你这边的，但是，一个软件，运行的时候检测自己的运行环境，扫描注册表安装了什么软件，检测进程，这基本是必须的过程，何况QQ是一个需要安全环境非常高的软件。不仅是QQ，很多游戏运行时都有安全保护，检测是否有盗号木马，是否有游戏外挂，运行了什么辅助软件，这个是很正常了。不过我还是站在你这边！

流氓始终是流氓，到最后还要用流氓手段。360居然推出了个扣扣保镖。我最恨的就是类似外挂的东西，不但怂恿用户把QQ软件彻底修改了，还自称是用户自愿选择的。360特有的评分非常有趣，没有让360满意，基本就是10分以下，还多次警告，这也是用户自愿的，对吧？太有才了！

我想说一下那个扣扣保镖是个什么东西，首先是把大部分腾讯QQ的插件调用的API接口都被拦截阻止了，其次应该还注入了自己的代码，把原本的接口，改为自己的接口，让自己的产品运行。这种做法，在美国不知道结果会是什么样，具体可以弄个国际版的MSN保镖来试下。其次，这个东西是对整个行业的破坏（个人认为），如果扣扣保镖不被阻止，那肯定会迅雷保镖，千千保镖，暴风保镖……这是很可怕的，同样，到时候游戏外挂也可以说，我免费，我共享我的源代码，我让用户选择要不要用外挂。其实外挂，一般对用户是有利的，只是建立在损害别人的利益上让部分用户有利而已，也是外挂为什么会受欢迎的原因。

多方证实扣扣保镖还有一个非常可怕的功能，就是让用户备份自己的数据到360官方，做为一个第三方软件，居然诱导用户将自己的数据备份到第三方的数据库里，凭什么用户应该把这些绝对隐私的东西放在你那？就跟喊用户把银行帐号密码备份在它那是一样的，以后忘了，可以去它那里找回来。目前还不知道360把这些数据拿来做什么了，也许是真的什么都不做，但同样是可以肯定的，有了这些数据什么都可以做，它可以出一个360IM，直接把数据还原到360IM上，到时候用户就可以用QQ帐号密码登360IM，而且好友列表都是一样的，只是那个不叫QQ，叫360IM而已。

腾讯这次是被逼急了，出了狠招，也伤了用户的心，其实作为企业或个人，没有人愿意用这种强迫自己用户的手段，来做这种损人又损已的事。其实用户更愿意接受的是，先收到一个提醒，然后腾讯官方表态阐述分析扣扣保镖的危害性，然后再建议大家不要去使用，最后再在装有360的机器上提出警告，最后再让用户二选一。不过360扣扣保镖的确让腾讯狗急跳墙，腾讯知道这个东西的传播速度，所以很多用户不知情的情况下，做了一个莫名其妙的受伤者，非常之愤怒。腾讯其实也应该好好反思一下了，为什么有一个企业敢站出来，哪怕是一个流氓站出来，大家都愿意挺它，好好反思一下自己有哪些问题。如果腾讯一直这样，我始终相信，还会有另外一个正义的对手站出来，而是用一些正当的手段，让腾讯输得心民口服，也许那个人就是我，哈哈！

我觉得腾讯应该出来诚肯地向广大用户道歉，不是以公开信的形式，而应该是马化腾开新闻发布会，亲自道歉，并且以视频的形式，在新浪，网易，百度各大门户上挂三天。

对于360，那是毫不留情的卸载它，流氓的本性是不会改变的，如果让流氓做大了，那会彻底地流氓，是种灾难。全世界有那么多优化的安全厂商，很多免费杀毒软件都那么专业！推荐使用，金山产品。

我不是什么水军，也不是什么来八卦，更不是打广告的，我只希望软件行业能够健康的发展，而我唯一能做的，就是让身边的朋友知道一些事实。我也并不是要大家支持腾讯，如果有替代品，我也希望大家能放弃QQ。